### 2020-03-26 article/article.tex
some changes
article update

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

@@

\section{Введение}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.  В отличие от формальных нейронных сетей, в спайковых сетях нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), существующими во времени. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. Этим процессам соответствуют аналогичные физические явления в реальных мемристорных сетях.

@@

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Вместо них используются GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.

@@

 \item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN). Обучение производится в соответствии с правилом STDP, используется модель интегрирующих нейронов с утечкой. Все параметры моделей задаются в соответствии с достигаемыми значениями в реальных мемристорах.

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Обзор

@@

\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
Модели

@@

STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
\begin{equation}
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}
\begin{figure}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP.pdf}
 \label{STDP}
 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
Современнные реализации

\section{Моделирование обучения спайковой нерйронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{acc-n_iter_ru.pdf}
 \caption{Скорость обучения LCSNN}
\end{figure}
\end{center}

@@

@@

\printbibliography
\end{document}

>>>>

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

@@

\clearpage

\section{Введение}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе, так как

@@

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.

@@

 \item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).

@@

\clearpage

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, которая состоит из отдельных нейронов и связей между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк, а после сбрасывает свой напряжение до некоторого уровня релаксации. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено. Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов. Перечислим некоторые из них.

\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется модель адаптивного ``Интегрировать-и-сработать'' нейрона с утечкой (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.\\
Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:

\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
 \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
\end{equation}\\
Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$.

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{voltage_ru.pdf}
 \caption{Динамика потенциала нейрона. Красными точками отмечены моменты времени, когда нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до уровня релаксации.}
\end{figure}
\end{center}

@@

STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

\begin{figure}[h] \label{STDP}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
Современные реализации

\clearpage

\section{Моделирование обучения спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Скорость обучения LCSNN}
\end{figure}
\end{center}

@@

\clearpage

@@

\printbibliography

\end{document}
